初访蒙德
 

    自由之都、牧歌之城、北境之王冠——这是在吟游诗人和艺术家的圈子里久负盛名的蒙德城。

    而我，作为一名普通的吟游诗人，毫无疑问和我的同行们一样，同样热爱着诗歌、音乐、美酒与盛典……甚至说它们构筑了我的全部生命也毫不为过。对我们这样的一群人来说，蒙德城无疑有着瞩目而致命的吸引力。

    另外让我格外在意的是，前段时间蒙德城附近再次传出有人目击龙的踪迹。流言早已在各种小酒馆和街坊间传得沸沸扬扬，这彻底激起了我的好奇心（或许我的祖上也有着冒险家的血脉？），最终决定去这个我向往已久的自由城邦造访。

    我沿着陆路进发（比起一成不变的蓝色大海，我更喜欢景致丰富多变的山地和平原），虽然跨越险峻的奔狼领颇耗费了一些时日，但在四个星期前终于踏上了蒙德城外的低语森林。这里树叶的沙沙声在风中交相传递，正如它的地名一样，宛若有人在林间轻吟低语。蒙德供奉的是风神，或许这就是那位传说中的风神赐予诗人灵感的馈赠也说不定？

    此时已经接近春夏之交，温和的气候在这里的野外环境得到了充分的体现——坠星平原在平缓温暖的春风下焕发出勃勃生机，路边不时能够见到蓬勃生长的植物，譬如常见的小灯草和甜甜花。

    沿途不时遇到冒险家协会的成员们，大多也是因着留言来探访龙的踪迹。也所幸有他们在，让我这一路安全了许多。

    平原的风景令人愉悦，偶尔在荒野露宿也别有一番趣味，然而这段旅途的时光却过于短暂——一天后我就到达了蒙德城的入口。

    果酒湖清澈的流水沿着古老的沟渠流入这座城市，相互碰撞着散入广场宽阔的喷泉池中。

沿着石阶向上，不需多久就能看见一旁屹立的大教堂，也是这座城镇最高的建筑。和几个街区外热闹的商店街相比，这里要静谧安宁许多。

    相对于我此前造访过的其他教堂来说，这一座毫无疑问更加宏伟壮观。修女和信徒们的虔诚祷告给予了它教堂应有的神圣，但要论起庄严肃穆倒是不如我之前参观过的一些，或许是受到当地自由的风情所感染吧。当然，这座教堂最闻名遐迩的地方在于，传闻中这里保存着风神巴巴托斯解放蒙德时使用的珍贵的竖琴。

    关于那位传奇的风神巴巴托斯与竖琴的传说，我在其他城镇的酒馆里（你懂的，吟游诗人和音乐家们最爱聚集在这样的酒馆里）略有所耳闻。过去的蒙德被贵族们牢牢控制着，他们将手下的奴隶们定期向魔龙献祭，以求获得虚假的和平。奴隶中的一员温妮莎，正是在化身为吟游诗人的风神的帮助下击败了魔龙，为蒙德城带来了活力与解放。

    不得不承认，蒙德的确是一座开放而自由的城镇，这一点在它的民风上有着典型的表现。我在街头拦住了一位看起来颇为亲切活泼的女性问路。得知我是远方到来的吟游诗人，这位友善的朋友热情地带我去周围的商店街游览了一圈。

    说真的，这位自称骑士团成员的小姑娘的热情着实让我有些招架不住，结束了商店街的游玩后，时间已经到了深夜。我甚至没有心思再去记录蒙德的夜晚与白天相比又是怎样的另一番景象，现在的我只想马上睡觉——连教堂的祷告声也阻止不了此刻的我对旅社柔软被褥的渴望。

    晚安，希望守护蒙德的风神大人赐予我灵感，让我一觉醒来能够创作出一些新的美妙诗句。

 

出行物品清单：

-  登山手杖（听说蒙德周围的山麓危险与美丽并存，除了登山用，必要时还能作为武器使用）

-  指南针和地图（虽然诗人们不厌其烦地吟咏蒙德夜晚的星空，但大部分人并没有依靠星空辨别方向的自信，包括我）

-  急救箱

-  《提瓦特野外救急食谱》by 生存专家 琳（风靡大陆的烹饪食谱，野外探索工作者人手一本的畅销书）

-  干粮、水、烹饪器材（虽然野外采集的食材可以随时烹饪，但是考虑到一路险峻的环境，救急的干粮是必备的）

-  笔记本和羽毛笔，随时记录被灵感之神眷顾的瞬间

-  简易帐篷和睡袋，露营必备（来自冒险家协会的推荐）

-  火石和便携式小刀（野外烹饪、烘烤，甚至可以防范一些野兽的攻击）

-  《情圣艾伦诗歌精选》

-  万能的摩拉


羽球节记事
 

      对于我们这种自由而随意的诗人来说，目的地不是最重要的，我们享受的永远是旅途的过程。但这条陪伴了我几十年的人生箴言却在蒙德小小的破了例。

      今天是我在蒙德城停留的第十天——这大大违背了我最初的旅行计划（我原本预备在两天前就出发前往下一个目的地的）。

      一部分原因在于，这个城邦如同我最崇拜的诗人——情圣艾伦——的诗歌作品一样，那些甜蜜的秘密永远深藏在最不为人知的角落里，静默地等待着人耐心去挖掘。更主要的是，我很幸运地恰巧赶上了蒙德一年一度的羽球节盛典。这样千载难逢的机会我又怎么会放过呢？

      我曾经听某个醉醺醺的蒙德人提过，在现在的蒙德只是个还未建城的小村落时，风神巴巴托斯将象征着自由的飞鸟之羽扔向这片土地。据说被投下鸟羽的地方建立起了后来的蒙德城。自那之后，蒙德的人们在每年的此时纪念风神赐予的祝福，也逐渐演变出“羽球节”这个盛大的节日。持续十五天的宴席与美酒、诗歌与乐章、鲜花与祭典——整个城镇沉浸在一派自由与情趣的光影中。

      我抵达蒙德时，当地的人们就早已开始了节日的筹备。

      酒馆和餐馆门口摆出了店主们引以为豪的拿手美食。晨曦酒庄运来的各色精酿啤酒和果酒充盈着堆积成山的木桶（请相信我，蒙德的酿酒实乃提瓦特一绝），奶酪、各色烤肉和水果，饱和度极高的亮丽色泽和诱人的气味在风神的指引下，让整条街都飘散出幸福的气息。民居门口挂出各家女主人手制的象征着风神庇佑的羽球，街边来自各地的诗人们停留驻足、为他们的灵感来源献上最美妙的吟咏。

     虽然我完全相信，对于大部分普通人来说祭典无非都是这些热闹元素的结合体，本质并无差别，但对于最善于捕捉细节的诗人来说，却不得不承认蒙德城的羽球节在这片神奇大陆的各色节庆之中足以占据一席之地，以至于我这样的外乡人也能从这份欢庆的喜悦中体会出一二分当地独有的精神独立与自由气质。

      在我看来，相较于提瓦特大陆大部分地区，蒙德的民风都称得上是足够自由。而羽球节则是通过彻夜的狂欢与热情的释放将它发挥得淋漓尽致。

     在祭典的最后几天举办的飞行大赛上，我混杂在教堂广场边欢呼的人群中，一眼就认出了到达蒙德第一天为我指路的小姑娘。当时她自豪地提起自己飞行冠军的身份，我还隐隐怀疑过这是否只是年轻女孩在外来人面前夸下的海口。但当我亲眼目睹她御风而行的身姿——如同一道疾驰的火光刺破天空，在风中划出漂亮的弧线——我不得不承认，巴巴托斯所赐予的自由与勇气的力量、蓬勃的生命力与燃烧的意志，的确是真正刻在蒙德人骨髓里、浸润在血液中的东西。

     毫无疑问我得向伟大的风神谢罪——我因为第一眼的直接印象怀疑了他庇佑的子民。赛后我悄悄将吟咏这位火红色少女的诗句，挂在广场边最显眼的风铃上，希望这位名副其实的飞行冠军能接收到我羞于启齿的歉意和祝福。

      深夜的旅馆外依稀还传来人群的欢呼声，从窗外望去能看到集市上闪烁的火光。我想，或许当我老到无法继续远途旅行的时候，我会很乐意在蒙德郊外找一处向阳的空地建一所小木屋。如果有人愿意带着天使的馈赠的招牌啤酒来敲开我的房门，我会用最热情的诗句迎接他。



一个商人的璃月记忆
 

      收到璃月商会和冒险家协会的邀请让我撰写这篇璃月港的游记征稿，我犹豫了许久。一方面，我从刚记事起就跟着父亲的商队在提瓦特大陆四处跑生意了，去璃月港的次数没有一百也该有八十次，的确不会有哪个外地人比我更熟悉通往璃月港的各条路线。另一方面我又担心，虽然自己平日里因着跑生意的缘故也会在途中结识一些诗人作家，但我终归是一介粗人，不能够写出能够讨好各位看官的有趣文字。关于这一点，还望大家多多海涵。

      在我童年的时候，坐拥世界上最大的集贸港口的璃月，在商队间就已经是繁荣与发达的代名词了。每次听说商队的目的地是璃月，孩子们都会仗着父辈的宠爱，哀求在车队或是船舱里留一个小位置捎上自己。虽然时间久远，但随队去璃月的记忆却从未消散过。那些繁华的街道、熙攘的人群、商铺里陈列着的新奇的玩物和精美的手制品在我脑海中那么清晰，就连小吃摊点上飘散出蒸腾的热气似乎都像在传达着什么奥秘的信息。

      待到我成年后，父亲将家业托付给我，我亲自带领商队辗转在提瓦特大陆各个城市间，关于璃月的概念就不仅仅停留在童年时的那个撒开脚丫奔跑的港口了。

      就从我这些年对璃月港发展史的了解来看，我斗胆做出这样的结论。和任何一座提瓦特大陆的发达城镇一样，璃月的迅速发展脱离不了它优越地理位置带来的助力。这座三面环山的港口城市，陆路向外辐射出多样的地貌——起伏的山麓、广袤的浅滩和平原。陆地里封存着的珍贵矿藏从矿坑中被挖出，经历矿工的冶炼能工巧匠的打磨，变成精致的工艺品重见天日。而港口的建立和海运路线的开拓带来的贸易兴起，让这些出海的工艺品打下了璃月经济发展最初的基础。不仅如此，时至今日，璃月那些精湛考究的工艺品，仍然受到着提瓦特大陆各地人民的喜爱。

      从海上前往璃月的通商路线经过漫长时间的发展，目前规模已经非常成熟了。一般来说前往璃月开展贸易活动，商船是我们的首要推荐。但如果是要对初次前往璃月的旅客提供建议的话，比起在茫茫一片海蓝中打发时间，陆路才更能为诸位带来丰富的旅途体验。

      考虑到四周复杂的地形，陆路通往璃月的路线最常见的是从蒙德城外的晨曦酒庄向西南出发。沿着大路走的话，可以看到路边极具蒙德特色的景致绵延向前。带上三两蒙德当地水果，无需多久的脚程，湖泊和两岸耸立的山麓便将之前路边的绿意断绝开来，预告着即将抵达蒙德的边境。

      沿着湖边向西，两座高耸的峭壁——奇异的角度和狭窄的由木板铺就的道路构成了一道天然的屏障，将两侧的璃月和蒙德分隔在两个不一样的世界里。少时的我从这里经过，为了赶时间从来都是闷头赶路。后来有一次，我恰巧和一位年迈的渔夫结伴同行。经过这段路时，那位老人从如何分辨河中鲈鱼的好坏一直谈论到了璃月的久远传说，说山谷间的湖泊都是岩王帝君布下的甘霖，在这种地方多停留一会儿或许就能离神更近一些。

      对于这样的传闻故事我一向是一笑置之，但我那位活泼浪漫、脑子里同样充满奇思妙想的夫人倒是信以为真。从那之后，我的商队每次由这条路线前往璃月，都会在这里稍事休整再继续向前，希望神真的会借此给我们降下更多的祝福。

      关于璃月的旅途和记忆太多，因着篇幅的原因我无法一一赘述。从童年到青年再到中年，不同时光中的璃月港在我脑海中重叠在一起。好吧，我真不知道怎样收尾了。在那些走过的路上，或许会有人记得我。

      写在后面：感谢商会和冒险家协会的邀请，让我在撰写这篇游记的时候也能回忆起一些有趣的点滴。另外，感谢我亲爱的夫人克莱尔，在这位可爱的文学爱好者的写作指导下，我粗糙的文字才得以注入几缕新鲜的活力。



      海灯拾记
 

当我首次踏入璃月港时，便为这座城市的美丽与繁华所倾倒，仿佛只是远远望见城间楼宇，便能感觉到它散发出的蓬勃生命力。在城中漫步时可以望见远处逐渐行来的船队，路边的小吃摊总有炊烟伴随食物香气冉冉升起，闻之便令人食指大动，就算仅仅是在街道闲逛，商铺里也总能寻见各式各样的珍奇宝物…

当然，作为商人，我带来的货物也总能在这里交换到令人满意的价格。这次赶上璃月的海灯节，整个璃月港都仿佛比平时忙碌许多，但人人的脸上却洋溢着遮掩不住的兴奋，就连城中巡逻的千岩军看起来都不如平常端肃严整。我带来的布料也迅速被抢订一空，有人甚至把最贵的几种衣料全部包下，买家称赞它们色彩明丽又柔软轻盈，织在其间的金线在海灯节的灯火映衬之下一定熠熠生辉。

如果说璃月港平日仿佛山峦一般坚韧却又充满生机，那么在海灯节期间它的美则像此时满城遍布的灯火一样辉煌。小时候我就喜欢缠着商队里的老商人，听他讲各地风土人情，自然也听过海灯节的习俗——璃月人会放飞遍布星海的霄灯指引英魂回乡。他们也把这个时候作为辞旧迎新的日子来祈求新年好运，将心愿寄予霄灯。璃月城中还会在这个时候布置“明霄灯”。与普通霄灯不同，据说明霄灯是璃月人民为了纪念仙人而制，灯内布满灯火，有数层楼高，远望极为绚烂，灯光彻夜不息，是海灯节最引人注目的景色之一。

    此时的璃月美食也不得不尝。在节日期间，店主们比起平时会推出更多种类的食物，餐馆和小吃摊也显得更为拥挤，时时都是人头攒动，食物的香气仿佛溢满街巷。吃饱喝足，再逛一逛霄市，便是很好的饭后余兴节目。

    海灯节当晚，我也有幸看到了今年璃月的烟花会。当夜整个璃月港被明灯映得恍如白昼，街巷之间人来人往，笙歌笑语连绵不绝。遥望港口，有数不清的霄灯缓缓升空，闪烁如星。倏尔空中绽放出第一朵烟花，人群中爆发出一阵欢呼。随之烟花接二连三升空绽开，绚烂之极。走南闯北多年，我自诩见多识广，但这样的烟花盛景也是难得一遇。

    烟花会落幕后，我在璃月街头驻足张望。有孩子成群结队打闹着从我身边跑过，嚷着要看明霄灯；近处有白衣少女在同伴的帮助下捧起一盏霄灯，闭着双眼虔诚祈福，嘴角含笑…在前来观灯的人群里我甚至看见了自己的生意伙伴，此时不宜谈及公事，互道海灯节快乐后，我们相视一笑，继续沉浸在海灯节的气氛之中。

    明年的海灯节，又会有什么惊喜呢？



    稻妻行记
 

    作为一名海员，探索完毕提瓦特的所有地域一直是我长久以来的梦想。写下这篇手记之时，我刚加入船队不久，正在黑火号的甲板上向稻妻驶去。说来有些羞愧，这是我首次出海，在面临海上的风暴时难免不知所措。大副潼生看着不善言辞，但是教了我许多关于航行的知识，和我同住的老水手闲来也给我讲述了一些稻妻风物。我把这些内容都记录下来，以打发漫长航行之中的闲暇时光。
    稻妻，永恒的国度。据说稻妻外海被雷霆骤雨所包围，要冲破雷暴圈，非得依仗旅行经验丰富的船队和最为坚固的船只不可。而穿过暴风雨后，稻妻就是另一番令人神往的风景。初次听闻时，我还以为水手们为了夸耀自己的经历对海上天气的威力有所夸张，但昨日实际经历了一番雷暴和狂风暴雨的冲击，我才知道在茫茫大海上讨生活的不易，也对稻妻多了一份神往——不得不说，在海上漂泊久了，我也怀念起了陆上生活，甚至想念脚踏实地的触感和泥土芬芳的气味了。但如果再让我选择一次，我想必还是会义无反顾地踏上甲板。毕竟比起从前日复一日的生活，在海上的日子要有趣得多，况且还有这么多未知可以探索，也有故事可听呢。
    据说稻妻的风土人情与其他国度差异甚远。与蒙德和璃月不同，稻妻远在海上，由许多岛屿组成，大型岛屿周边又零散分布着一些小岛，岛屿之间互相往来也多依靠船只。

    此时我们正在向离岛的方向行驶。离岛属于鸣神岛群，而稻妻城就坐落在鸣神岛上。这座岛上遍植樱花，在樱花开放的季节，花瓣荫蔽如云，路过时稍有不慎，便纷纷扬扬一落如雨，沾了满身…老水手不无得意地向我展示了一张取景于稻妻神社的画作，看得出来这是他的精心之作，如此繁盛的樱花确实令人难忘。

    离岛是外国人进入稻妻的必经之路。在踏入稻妻之前必须向勘定奉行办妥手续，不然可能会招致不必要的麻烦——老水手在向我传授经验时口气意味深长，想必是之前有过切身体会。但是一旦进入离岛，就可以稍事休整，体会原汁原味的稻妻风情。

    在海上漂泊久了，我也渴望起陆地上的食物来。想必稻妻也有不少美食吧？老水手倒是向我描述了一种叫做绯樱天妇罗的稻妻食物：外表金黄酥脆，闻着却有隐隐的樱花香气。一口咬下之时，外壳口感酥脆满口生香，内馅也十分鲜美。说到这里，我看见老水手咽了一口口水，我也觉得隐隐有些饿，不由得对稻妻更为期待起来。

    此时该轮到我去甲板上干活了，今日的手记就先写到这里。前方隐隐还有雷暴之声，听说这是稻妻的雷电将军特意布下的，想必背后也有一段缘由。闲暇之时，再和老水手聊聊稻妻的古旧传说故事吧，想必非常有趣。我行囊里还有一小瓶珍藏的酒，正适合用在这样的时候……


    
